	Elvis Matos

Introdução

Perguntas

Quais são os prerequisitos para a plicação da aprendizagem compartilhada e para que ela seja apropriada para um curso como educação musical na ufc e qual a vantagem dessa abordagem educação musical?

R. 
Processo histórico para chegar na aprendizagem compartilhada: 
Há uma espécie de evolução na forma como a gente entende o ensino da música. Durante muito tempo o ensino de música, principalmente o ensino dos instrumentos específicos inclusive a voz, foi uma ensino de uma interação direta de um estudante com um professor, o que alguns autores chamam de ensino tutorial. A partir de um determinado momento, o ensino tutorial vaisendo substituido por uma abordagem grupo. As mudanças que aconteceram no mundo não foram mais demandando a existência de virtuoses, aquele músico extremamente competente e vive de exibir essa sua habilidade. Houve um tempo que não existia a figura do solista, mas essa foi aparecendo em uma construção histórica. Assim, como hoje essa figura começa a desaparecer, mas claro que em pleno século 21 ainda estamos apegados a alguns paradigmas do século 19. 

Então, juntar as pessoas nos processos de construção do conhecimento musical. Abandonando um pouco a relação individual com um professor e tratanto a coisa numa perspectiva mais grupal. Ela de alguma maneira reflete esse digamos assim desaparecimento desse solista, esse solista . 

Ao mesmo tempo surgiu uma tendência mais pragmática eu diria até mais funcionalista e até mercantil. De fazer com que o trabalho do professor fosse melhor aproveitado né o tempo do professor fosse melhor aproveitado, de forma ao professor conseguir atender mais de uma pessoa ao invés de uma só. E isso é um dos presupostos de que existe no Brasil agora com muita força que é o ensino coletivo. Hoje no Brail se fala muito de ensino coletivo que tem me parece por um ladoessa coisa de uma tendencia mais coletiva do fazer musical, mas ao mesmo tempo uma tendencia mais pragmática de vamos aproveitar melhor os recursos de tempo que nós temos. E muito se tem discutido ao redor disso. 

No Brasil acontece isso, mas nos EUA também, esse país é pródigo nesse tipo de abordagem. Na pos graduação começamos a pensar e nos questionamos “por que essa centralidade no professor?”. Quando você fala ensino você coloca a centralidade no professor. E então tentamos desfocar um pouco isso , então não vamos falar de ensino, vamos falar de aprendizagem. Para realmente estabelecermos uma fronteira epistêmica, essa aprendizagem a gente chamou de compartilhada, no sentido de fazer com que a gente entenda que cada pessoa no processo de construção do conhecimento elas aprendem, mesmo as que ensinam.

Pressupostos:
1ª Para alguém que vai guiar o processo: ele tem que acreditar que todos são capazes de aprender, mas por processos diferentes. Cada pessoa aprende através de seus próprios referenciais. Humberto Maturano por exemplo fala disso.
2) você tem também que ter a disponibilidade de se colocar também como sjueito de aprendizagem você como professor não é um transmissor de um conhecimento que você pensa que tem. Na verdade você também é alguém que tem que questionar aquilo que você entende como o conhecimento que você já construiu e é claro que lhe valida no sentido que lhe dá a posição de professor porque você já tem conhecimento acumulado e experiencia adquirida. Não tô querendo dizer que o professor nes se sentido é igual ao aluno. Ele é uma aprendiz, só que um aprendiz mais maduro. E  é capaz de sua própria aprendizagem guiar a aprendizagem de outras pessoas com as quais ele está trabalhando.
3) Criar um ambiente no qual as pessoas não fiquem constrangidas de compartilhar aquilo que elas aprendem. Como na zona de desenvolvimento proximal, como fala o Vigotski . Existe aquilo que você é capaz de fazer, mas que você faz com a ajuda de alguém. Então esse clima de solidariedade na aprendizagem, ele também precisa ser construido. Porque em música é muito fácil criar um clima de competição, no sentido, eu sou mais ágil eu toco mais rápido eu tenho mais folego eu solfejo melhor, minha leitura é melhor. Muito individualismo que a gente ainda tem.

Vantagem
Aprender o respeito para o ritmo de aprendizagem que cada um tem em um contexto de compartilha de coletividade.
Experiências que extrapolam a ementa da disciplina, aumentando a própria autoestima das pessoas no sentido que trabalha a coletivamente, na contramão do “the voice” onde se tem que, para ser o melhor, tirar o outro.

Funciona?

Não sei se funciona. Mas a raiz existe desde a formação do coral da ufc. Passsamos todos nós(eu, gerardo e erwin) pela Izaíra por um processo de formação nos fez refletir sobre isso. O fato de ser na ufc tem muito a ver com a abordagem pedagogica que a izaira implantou no coral da Ufc e que formou pelo menos três dos principais formadores que estão hoje no curso. A obrigação nossa agora é aprofundar a discussão, tentar tornar a discussão mais consistente do ponto de vista teorico. Para não ser simplesmente uma prática intuitiva que a gente faz como quem viveu essa no coral da ufc.
Pra que a gente faça com uma intencionalidade e essa intenção se aprimore a medida que haja essa discussão e conversa com as pessoas.
 
